Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения решений множества задач глобальной оптимизации с нелинейными ограничениями \footnote{Исследование выполнено при поддержке РНФ, проект №\,16-11-10150.}

### 2019-12-01 2020/PAVT_Sovrasov/pavt_paper.tex
PAVT: update paper

\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{cite}
%\usepackage{subfig}
%\usepackage{caption}
%\captionsetup[table]{skip=9pt}
%\captionsetup{labelfont=bf}

@@

\section{Постановка задачи глобальной оптимизации}
В рамках данной работы будем рассмативать следующую постановку задачи глобальной
оптимизации: найти глобальный минимум \(N\)-мерной функции \(\varphi(y)\) в гиперинтервале
\(D=\{y\in \mathbf{R}^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\).
Для построения оценки глобального минимума по конечному количеству вычислений
значения функции требуется, чтобы скорость изменения \(\varphi(y)\) в \(D\) была ограничена.
В качестве такого ограничения как правило принимается условие Липшица.
\begin{displaymath}
\label{task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty
\end{displaymath}

@@

Обозначим набор из 100 задач, полученных с помощью GCGen и первого генератора из \cite{grishaginClass} как \(F_{GR}^C\). Механизм построения функций \(F_{GR}\) не предусматривает контроля за размерностью (она равна 2) и количеством локальных оптимумов, однако известно, что порождаемые функции
являются существенно многоэкстремальными.

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать функции заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
В сочетании с GCGen было порождено три класса по 100 задач размерностей 2, 3, 4. Каждая из задач имеет два ограничения.

Будем считать, что тестовая задача решена, если метод оптимизации провёл очередное испытание \(y^k\) в
\(\delta\)-окрестности глобального минимума \(y^*\), т.е. $\left\|y^k-
y^*\right\|\leqslant \delta = 0.01\left\|b-a\right\|$, где \(a\) и \(b\) --- левая и правая границы гиперкуба из (\ref{eq:task}).
Если указанное соотношение не выполнено до истечения лимита на количество испытаний, то задача считается нерешённой.
Максимальный лимит на количество испытаний установлен для каждого класса задач, в соответствии с размерностью и сложностью (см. таблицу \ref{tab:limits}).

В качестве характеристик метода оптимизации на каждом из классов будем рассматривать среднее число
испытаний, затраченное для решения одной задачи, и количество решённых задач. Чем меньше число испытаний, тем быстрее метод сходится
к решению, а значит и меньше обращается к потенциально трудоёмкой процедуре вычислений целевой функции.
Количество решённых задач говорит о надёжности метода с заданными параметрами на решаемом классе тестовых задач.
Чтобы сделать величины, характеризующие надёжность и скорость сходимости, при подсчёте среднего количества испытаний учитывались только решённые задачи.

Реализация параллельного метода была выполнена на языке C++ с использованием технологии OpenMP
для распареллеливания процесса проведения испытаний на общей памяти. Все вычислительные
эксперименты проведены на машине со следующей конфигурацией: Intel Core i7, 32GB RAM, ОС Unubtu 16.04.

@@

@@

Рассмотрим тестовую задачу, предложенную в \cite{BinhKorn1999}:
\begin{equation}
  \label{eq:mco_probem}
  \begin{array}{l}
      Minimize \left \{
      \begin{array}{l}
        f_1(y) = 4 y_1^2 + 4 y_2^2 \\
        f_2(y) = (y_1-5)^2 + (y_2-5)^2 \\
      \end{array}
      \right .
      y_1\in [-1;2],y_2\in [-2;1]
      \\s.t.
      \\
      \left \{
      \begin{array}{l}
        g_1(y) = (y_1 - 5)^2 + y_2^2 - 25 \leqslant 0 \\
        g_2(y) = -(y_1 - 8)^2 + -(y_2 + 3)^2 + 7.7 \leqslant 0\\
      \end{array}
      \right .
  \end{array}
\end{equation}

@@

@@

>>>>

\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{cite}
\usepackage{subfig}
\usepackage{caption}
%\captionsetup[table]{skip=9pt}
%\captionsetup{labelfont=bf}

@@

\section{Постановка задачи глобальной оптимизации}
В рамках данной работы будем рассмативать следующую постановку задачи глобальной
оптимизации: найти глобальный минимум \(N\)-мерной функции \(\varphi(y)\) в гиперинтервале
\(D=\{y\in \mathbf{R}^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\).
Для построения оценки глобального минимума по конечному количеству вычислений
значения функции требуется, чтобы скорость изменения \(\varphi(y)\) в \(D\) была ограничена.
В качестве такого ограничения как правило принимается условие Липшица.
\begin{equation}
\label{eq:task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}
\end{equation}
\begin{displaymath}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty
\end{displaymath}

@@

% Обозначим набор из 50 задач, полученных с помощью GCGen и первого генератора из \cite{grishaginClass} как \(F_{GR}^C\). Механизм построения функций \(F_{GR}\) не предусматривает контроля за размерностью (она равна 2) и количеством локальных оптимумов, однако известно, что порождаемые функции
% являются существенно многоэкстремальными.

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать функции заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
В сочетании с GCGen было порождено 100 задач размерности 2. Каждая из задач имеет два ограничения.
Также с целью демонстарции того, что свойства метода сохраняются при существенно разных свойствах задач
был сгенерирован смешанный класс, состоящий из 50 задач с функциями GKLS и 50 задач с функциями \(F_{GR}\).
На рис. \ref{fig:isolines} предствалены примеры линий уровня рассматриваемых задач. Допустимая область отмечена зелёным цветом.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[]{
    {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/2.png}}}
    \subfloat[]{
    {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/4.png}}}
    \caption{Линии уровня и точки испытаний ИАГП в двух синтетических задачах.}
    \label{fig:isolines}
\end{figure}

Будем считать, что тестовая задача решена, если метод оптимизации провёл очередное испытание \(y^k\) в
\(\delta\)-окрестности глобального минимума \(y^*\), т.е. $\left\|y^k-
y^*\right\|\leqslant \delta = 0.01\left\|b-a\right\|$, где \(a\) и \(b\) --- левая и правая границы гиперкуба из (\ref{eq:task}).
Если указанное соотношение не выполнено до истечения лимита на количество испытаний, то задача считается нерешённой.

%В качестве характеристик метода оптимизации на каждом из классов будем рассматривать среднее число
%испытаний, затраченное для решения одной задачи, и количество решённых задач. Чем меньше число испытаний, тем быстрее метод сходится
%к решению, а значит и меньше обращается к потенциально трудоёмкой процедуре вычислений целевой функции.
При оценке качества метода и его реализации кроме ускорения от распараллеливания и времени выполнения также будем принимать во внимание среднее максимальное расстояния (в смысле \(l_{\inf}\)-нормы) текущей оценки оптимума до его реального положения,
вычисленное на множестве задач (\ref{eq:many_problems}): \(D_{avg}\) и \(D_{max}\). Динамика этих величи в процессе оптимизации
показывает, насколько равномерно метод распределяет ресурсы между задачами.

Реализация параллельного метода была выполнена на языке C++ с использованием технологии OpenMP
для распареллеливания процесса проведения испытаний на общей памяти. Все вычислительные
эксперименты проведены на машине со следующей конфигурацией: Intel Core i7-7800X, 64GB RAM, Unubtu 16.04 ОS, GCC 5.5 compiler.

@@

Результаты решения тестовых задач последовательной и параллельной версией модифицированного ИАГП
для решения множества задач представлены в таблице \ref{tab:speedup}. Для всех классов задач параметр \(r=4.7\).
Во всех экспериментах в целевые функции и ограничения была внесена дополнительная вычислительная нагрузка так,
чтобы время одного обращения к функции задачи было равно примерно 1мс.

Из таблицы видно, что ускорение по итерациям \(S_i\) растёт линейно с увеличением числа потоков \(p\),
в то время, как укорение по времени \(S_p\) увеличивается не так быстро, что говорит о неидеальной
реализации алгоритма. Увеличить реальное ускорение, верхней границей для которого является
\(S_i\) возможно путём оптимизации взаимодействий между копиями ИАГП и это планируется сделать в ходе будущей работы.

\begin{table}
  \centering
  \caption{Результаты экспериментов на наборах синтетических задач}
  \label{tab:speedup}
  \begin{tabular}{c|c|cccc}
    %\cline{1-8}\noalign{\smallskip}
    Класс задач & \textit{p} & Количество итераций & Время, с & \(S_i\) & \(S_t\)   \\
    %s\noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \hline
    GKLS-based \
         & 1 & 59066 & 97.53 & -    & - \\
         & 2 & 29060 & 60.56 & 2.04 & 1.61 \\
         & 4 & 14266 & 38.92 & 4.14 & 2.51 \\
         & 6 & 9436  & 29.53 & 6.26 & 3.30 \\
    \hline
    GKLS \& \(F_{GR}\) based \
         & 1 & 51434 & 90.20 & -    & - \\
         & 2 & 25698 & 56.96 & 2.00 & 1.58 \\
         & 4 & 13015 & 36.67 & 3.95 & 2.46 \\
         & 6 & 8332  & 26.85 & 6.17 & 3.36 \\
        \noalign{\smallskip}\hline
  \end{tabular}
\end{table}

Для того, чтобы показать равномерную сходимость все тестовые задачи были также решены ИАГП
в режиме решения отдельных задач. На рис. \ref{fig:devs_mixed} указаны графики величин
средних и максимальных расстояний от реальных оптимумов до их текущих оценок при решении
серии из задач, порождённых двумя разными генераторами, по отдельности (сплошная кривая) и совместно (пунктирная кривая).
Не смотря на значительную разницу в структуре задач, модифицированный ИАГП
значительно быстрее уменьшает как максимальное, так и среднее отклонение оценок от оптимумов.
Это говорит о наличии равномерной сходимости по всему множеству совместно решаемых задач.
При этом в случае последовательного решения задач величина \(D_{max}\) имеет наибольшее значение вплоть
до решения последней задачи.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[]{
    \label{fig:max_dev} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/mixed_2d_max.pdf}}}
    \subfloat[]{
    \label{fig:avg_dev} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/mixed_2d_avg.pdf}}}
    \caption{Динамика величин \(D_{avg}\) и \(D_{max}\) в процессе решения множества задач}
    \label{fig:devs_mixed}
\end{figure}

@@

Рассмотрим тестовую задачу, предложенную в \cite{BinhKorn1999}:
\begin{equation}
  \label{eq:mco_probem}
  \begin{array}{l}
      Minimize \left \{
      \begin{array}{l}
        f_1(y) = 4 y_1^2 + 4 y_2^2 \\
        f_2(y) = (y_1-5)^2 + (y_2-5)^2 \\
      \end{array}
      \right .
      y_1\in [-1;2],y_2\in [-2;1]
      \\s.t.
      \\
      \left \{
      \begin{array}{l}
        g_1(y) = (y_1 - 5)^2 + y_2^2 - 25 \leqslant 0 \\
        g_2(y) = -(y_1 - 8)^2 - (y_2 + 3)^2 + 7.7 \leqslant 0\\
      \end{array}
      \right .
  \end{array}
\end{equation}

@@

В качестве ограничения на вычислительные ресурсы был выбран лимит в 2500 испытаний.
Множество вспомогательных скалярных задач решалось двумя способами:
\begin{itemize}
  \item каждая задача решается отдельно с помощью ИАГП с установленным лимитом в
  25 испытаний. Таким образом, вычислительные ресурсы равномерно распределены между задачами;
  \item все задачи решаются одновременно с помощью обобщённого ИАГП с установленным лимитом в
  2500 испытаний.
\end{itemize}
В обоих случаях параметр \(r=4\).

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[ИАГП, раздеьное решение задач]{
    \label{fig:mco_pareto_1} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/single_mco.pdf}}}
    \subfloat[ИАГП для множества задач]{
    \label{fig:mco_pareto_2} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/multi_mco.pdf}}}
    \caption{Численные оценки множества Парето в задаче (\ref{eq:mco_probem}), полученные после 2500 испытаний}
    \label{fig:mco_pareto}
\end{figure}

На рис. \ref{fig:mco_pareto} представлены графики решений, полученных каждым из методов.
Все графики качественно совпадают с указанным в \cite{BinhKorn1999} (авторы не предоставили другой
информации и решениях для сравнения). Видно, что на рис. \ref{fig:mco_pareto_1}
кривая Парето имеет вогнутости, что не соответствует решению, указанному в \cite{BinhKorn1999} и
означает нехватку ресурсов для решении вспомогательных задач.
Для оценки качества решения также был вычислен показатель \(Spacing(SP)\) \cite{RiquelmeLucken2015},
характеризующий плотность точек аппроксимации множества Парето.
\begin{displaymath}
  SP(S)=\sqrt{\frac{1}{|S|-1} \sum_{i=1}^{|S|} (\overline{d}-d_i)},
  \:\overline{d}=mean\{d_i\},\:d_i=\min_{s_i,s_j\in S:s_i\ne s_j}||F(s_i)-F(s_j)||_1,\: F=(f_1,f_2)
\end{displaymath}
В случае отдельного решения задач \(SP_{single}=0.984\), а при решении задач методом с балансировкой нагрузки
\(SP_{multi}=0.749\), что говорит о более качественном приближении решения.

@@

В ходе работы была реализована поддержка нелинейных ограничений в алгоритме, решающим
множество задач глобальной оптимизации. Проведены численные эксперименты, демонстрирующие
преимущество рассматриваемого подхода над решением задач по отдельности. Показана эффективность
совместного решения множества задач на примере решения многокритериальной задачи с
нелинейными ограничениями.

В ходе дальнейшей работы планируется улучшить текущую реализацию алгоритма,
сократив расходы на содержание поисковой информации для множества задач и тем самым улучшив
показатели параллельного ускорения по времени. Также планируется реализовать версию
рассматриваемого алгоритма, работающего на распределённой памяти по схеме, описанной в \cite{BarkalovLebedev2017}.
